오늘은 이미지 분류에 대해 이야기할
기본적으로, 우리의 논의를 계속해서
이미지 분류 주제에 대해
지난 강의에서 이어서.
그리고 약간은 우리가 다룰 주제들에 대해
들어가 보겠습니다,
신경망에 더 가까워지고, 궁극적으로는,
합성곱 신경망 등으로 이어집니다.
우리는 선형 분류기부터 시작할 것입니다.
다음 슬라이드로 넘어가면, 이것이 강의
계획서입니다.
지난 강의에서 이야기했던 것들,
이전 강의에서, 우리가
세 가지 주요 주제 범주에 대해
이야기했습니다,
딥러닝 기초, 인지와 이해
시각 세계를 재구성하고 상호작용하는
시각 세계와 함께하는 세 가지 주요 주제로,
그리고 수업에서 다룰 몇
가지 하위 주제들이 있습니다.
그리고 마지막에는 몇 가지 토론을 할
예정입니다.
인간 중심 AI 측면에 관한 내용입니다.
오늘은 첫 세 가지 주제를 다루는 것이
목표입니다.
항목들, 데이터 기반 접근법,
말씀드리려고 합니다
이것이 의미하는 바와 선형 분류에 대해서도
k-최근접 이웃 알고리즘으로서.
그래서 지난번 강의처럼,
이미지 분류라는 핵심 과제부터 시작해
보겠습니다.
다시 말해, 이것은 컴퓨터 비전의 핵심
과제입니다.
그리고 우리는 실제로 이 과제로 돌아옵니다.
학기 내내 꽤 자주
아주 좋은 벤치마크이기 때문입니다.
그리고 알고리즘이 어떻게 작동하는지 알려줄
몇 가지 예가 있습니다.
알고리즘이 어떻게 작동하는지 설명해
드리겠습니다.
이것은 우리가 꽤 자주 다시 돌아오는 항목
중 하나입니다.
오늘은 이미지 분류 작업을 정의하려고 합니다
그리고 이미지에 대한 데이터 기반 접근법 두
가지를 소개합니다
분류 방법 중 하나는 최근접 이웃이고,
다른 하나는 선형 분류기입니다.
다른 몇 가지 접근법들도 있는데,
저희 백업 슬라이드에 정리해 두었습니다.
수업 후에 그것들을
자유롭게 살펴보셔도 됩니다.
하지만 이것이 우리가 다룰 내용입니다.
그럼 이미지 분류란 무엇일까요?
이미지와 미리 정해진 여러
레이블이 주어졌을 때,
미리 정해진 레이블, 가능한 레이블 집합
예를 들어 이 예시에서는 개, 고양이,
트럭, 비행기를 볼 수 있습니다,
등등, 시스템의 역할은 그 레이블 중 하나를
할당하는 것입니다
이 이미지에.
그래서 우리에게는 이 작업이 사실 매우,
매우 쉬운 일입니다.
왜냐하면 우리의 뇌, 우리의 인지 시스템이
이 이미지에 대한 전체적인 이해를 얻도록
연결되어 있습니다
그리고 그것에 라벨을 할당합니다.
하지만 이걸 코딩하고 살펴볼 때는
컴퓨터가 이 이미지를
어떻게 이해할 수 있는지,
그건 완전히 다른 이야기입니다.
그리고 우리는 기계가 이런 데이터를 어떻게
이해할 수 있는지 보고 싶습니다.
그래서 이미지들은 종종 데이터 행렬로
정의됩니다,
더 넓게, 더 일반적으로는 데이터의
텐서입니다.
그리고 종종, 숫자들은—
각 픽셀 값은 0에서 255 사이입니다,
이는 8비트 데이터 구조입니다.
그리고 이것이 컬러 이미지이기 때문에,
가정하건대
해상도가 800인
600으로, RGB 이미지이기 때문에,
빨강, 초록, 파랑, RGB의 세 채널을
가지고 있습니다,
따라서 800의 텐서입니다
600 곱하기 3 크기입니다, 이
슬라이드에서 볼 수 있듯이.
아마 짐작할 수 있겠지만, 이것은
이 이미지에 대한 우리의 인식과의 의미적
간극입니다.
기계가 이미지를 어떻게
인식하고 보는지 말이죠.
그리고 이해할 수 있으려면
이것이 얼마나 매우 어려울 수 있는지,
이제 몇 가지 도전 과제와 변형들을
살펴보겠습니다.
이런 유형의 영상 데이터에서 말이죠.
예를 들어 가정해 봅시다--
예를 들어, 카메라를 움직인다고
가정해 봅시다.
예를 들어 카메라가 움직인다면,
카메라를 이리저리 움직여도, 고양이가 완전히
가만히 있어도
그리고 완전히 고정된,
그 모든 픽셀 값들이,
800 곱하기 600 곱하기 3의 모든 픽셀
값이 바뀌게 됩니다.
그래서 이 모든 픽셀들이
새로운 값을 가지게 됩니다.
다시 말해, 우리 인간에게는 같은
물체입니다.
전혀 차이가 없습니다.
하지만 컴퓨터 입장에서는,
완전히 새로운 데이터 포인트입니다.
그래서 이것이 도전 과제 중 하나입니다,
하지만 꽤 많은 다른 경우들도 있습니다.
예를 들어, 조명도 또 다른 도전
과제입니다.
그래서 만약 여러분이 수업을 들어봤거나
그래픽스나 다른 비전 수업에서
그리고/또는 공학을 위한 디지털 이미지 처리
과목들입니다.
응용 분야에서는 각 RGB 픽셀의 값,
값들은 표면 재질과 색상의 함수입니다,
그리고 그들의 광원입니다.
그래서 같은 고양이, 같은 물체라도 다르게
보일 수 있습니다.
숫자 측면에서 보면 관련해서는
다양한 조명 조건에서 촬영되는 경우입니다.
그 점을 염두에 두고,
고양이가 어두운 방에 있든지
태양 아래든,
여전히 고양이 한 마리입니다.
하지만 이것이 기계에게 도전 과제를 만들고
있습니다.
다른 어려운 점들을 몇
가지 말해볼 수 있나요?
픽셀 값들을 바꿀 수도 있습니다
그리고 기계가 물체를 인식하는 데 문제를
일으킵니다,
조명과 시점 변화 이외에
제가 언급한 것들 말고요?
그래서 배경의 잡동사니나 배경에 있는
물체들이 그렇습니다,
사실 이게 우리 다음 슬라이드입니다.
네, 배경 잡음도 또 다른 도전 과제입니다.
다른 건 없나요?
확대와 축소, 네, 기본적으로 스케일입니다.
이미지 속 객체의
네, 또 무엇이 있을까요?
이미지의 해상도는--
그렇게 볼 수도 있고--
그건 확실히 어려운 문제입니다.
하지만 종종 머신러닝 모델이나 어떤 모델이든
여러분이 인식하고자 하는
행동 객체와 이미지,
이미지 크기를 정규화하기 때문에,
해상도가 그렇게 중요하지 않을 수도
있습니다,
물체의 줌 효과가 없다면,
가림 현상은 주요 문제 중 하나입니다.
사람 입장에서는 이게 고양이라고 말하는 게
아주 쉽습니다.
이것들은 고양이들입니다.
마지막 것도, 사실 매우 어려운,
오른쪽에 있는 것입니다.
꼬리와 아마도 발 한쪽만 조금 보입니다.
오른쪽에요.
누군가는 말할 수 있죠, 네, 저건 호랑이일
수도 있고, 아니면--
잘 모르겠네요—꼬리가 작은
너구리 같기도 하고요.
하지만 이게—이 맥락 때문에, 우리가
이게 거실 소파 안이라는 걸 알고 있으니까,
아마도 고양이일 겁니다.
고양이입니다.
그래서 다시 말해, 우리 인간에게는 그리
어렵지 않습니다.
그 밖에도 많은 다른 문제들이 있습니다.
변형 문제죠.
고양이는 매우 변형이 심합니다.
그래서 알고리즘이 감지하기 어렵게 만드는
도전 과제를 만듭니다,
인식됐습니다.
즉, 오늘날의 알고리즘은 아닙니다.
일반적으로 단계별 알고리즘을 만들 때는
물체를 감지할 수 있는,
그래서 변형은 또 다른 주요 도전 과제 중
하나입니다.
그리고 그 너머로, 클래스 내 변동성은
또 하나 중요한 도전 과제입니다.
고양이는 크기나 색깔이 다양할 수 있다는 걸
알고 있습니다,
패턴들이나, 심지어는, 종류가 다를 수도
있습니다.
그리고 그 모든 것이 여전히 고양이입니다.
하지만 기계에게는, 그게 그렇게
내부 클래스 변화를 인식하기 쉽습니다.
또 다른 흥미로운 도전 과제는 문맥입니다,
왜냐하면 만약 여러분이 그 부분만 본다면
오른쪽 이미지 말이죠,
또는 알고리즘이 이걸 맥락을
고려하지 않고 본다면,
이것을 호랑이나 다른 동물로 분류하는 것은
아주 쉽습니다.
하지만 문맥 때문에 그리고 우리가
그림자의 영향이 있다는
것을 알고 있기 때문에
등등, 아마도 이것은 올바르게 분류될 수
있을 겁니다.
하지만 문제는 오늘날 우리가 가진 분류기들이
정말 훌륭한 성능을 낸다는 겁니다--
이미지를 잘 분류하는 작업입니다,
이미지 속 물체를 식별하는 것,
ImageNet 같은 노력 덕분에, 그리고
그 후속 연구들 덕분에
더 큰 규모의 벤치마크를 만들어낸
연구들입니다.
더 큰 규모의 모델들입니다.
이 수업에서 우리가 하려는 것은 목표 지점에
도달하는 것입니다
우리가 활동을 인식할 수 있는 모델을
만든다는 것—인식하는
객체들과 이미지 내의 다른 여러 측면들도
포함됩니다.
이번 수업의 나머지 시간 동안 우리는
단계별로 구축해 나갈 것입니다,
그 큰 알고리즘들을 만드는 데 필요한
기본 구성 요소들입니다.
그리고 그렇게 하기 전에, 가장 기본적인
구성 요소를 살펴봐야 합니다.
이미지를 분류하는 블록이고,
그것은 구축하는 것입니다,
이런 함수를 구현하는 것입니다.
컴퓨터 과학을 조금이라도 공부해봤다면,
또는 프레임워크를 자주 만드는 공학
강의들에서
예를 들어, 컴퓨터에서 정렬 같은
알고리즘을 통해서,
알고리즘은, 종종--
종종 if-then-else 규칙들이 함께
따라옵니다.
그리고 몇몇 for-루프 같은 것들이
있습니다.
그래서 작업과 단계의 명확한 순서도가
있습니다,
if-then-else 단계들이 모여서 정렬
알고리즘을 만듭니다.
하지만 이미지와 이해에 관해서는
시각 세계에서는 그런 일이 일어나지 않고
있습니다, 그것이 도전 과제입니다,
이미지를 분류하는 단계를 하드코딩할 방법이
없습니다.
이 분야에서 어느 정도의 시도가 있긴
했습니다.
알고리즘을 고안해보려는 논문들이 있습니다
그리고 물체를 인식하는 단계들입니다.
그 중 하나는 에지 검출기를 기반으로
했습니다,
먼저 이미지에서 가장자리를 찾는 것,
그리고 이런 모든 패턴들을 만든 후에,
중요한 패턴들, 예를 들어 모서리 같은
것들을 살펴보는
모서리 주변에 있는 특징들을 추출하고,
또는 특정 유형의 코너 개수를 세는 것,
그리고 그것들을 바탕으로 출력 클래스로
매핑하려고 시도합니다.
그래서 이것이 흥미로운 시도였지만
그리고 매우 제한된 변동성 유형에서 어느
정도 성공을 거두었습니다.
이미지에 대해서는, 하지만 이건 매우
어렵습니다—우선,
이런 종류의 알고리즘을 확장하는 게 매우
어렵습니다.
설사 작동하더라도, 확장하기가 매우
어렵습니다
왜냐하면 이런 규칙들을 만들어야 하고,
인식하려는 모든 개체마다
모든 것을 만들어야 하니까요.
두 번째로, 각각에 대한 논리를 찾는 것
그 자체로도 많은 노력이 필요합니다.
이런 어려움들 때문에, 저는
이런 종류의 알고리즘들이,
객체를 감지하기 위한 논리와 절차를 만드는
데 기반합니다.
또는 이미지를 분류하는 것은 그다지
성공적이지 못했습니다.
그리고 머신러닝은 이런 데이터 중심 접근법과
함께합니다.
그래서 이 새로운 패러다임으로는—
그리고 이 문제를 바라보는 또 다른
패러다임이 있습니다
데이터 중심 관점에서, 우리는
세 단계 과정의 절차를 정의합니다.
첫 번째는 데이터 세트를 수집하는 것입니다.
이미지와 그 레이블에 관한 것입니다.
그래서 만약 여러분이 한다면 여러 가지 다른
방법들이 있습니다
특정 유형의 객체를 인식하고자 할 때
또는 특정 유형의 객체에 대해, 우리는
인터넷에서 데이터 세트나 단일 데이터
포인트를 찾아보는 겁니다
각 예제에서 많은 샘플을 만들어 데이터를
생성하는 겁니다.
우리는 10년, 20년 전에 이런
일을 하곤 했습니다,
인터넷에서 검색 엔진과
이미지 검색 엔진을 사용해서
이런 종류의 데이터 세트를 만들기
위해서입니다.
이제 모든 데이터 세트를 갖추었습니다.
그리고 두 번째 단계는 머신러닝 알고리즘을
사용하는 것입니다.
분류기를 학습시키는 거죠.
기본적으로,
함수를 만들고 학습시키는 겁니다.
학습에 사용되는 이미지를 받아서
데이터와 그에 해당하는 레이블들,
그리고 이미지를 레이블과 연결할 수 있는
모델을 만듭니다,
이미지와 레이블을 연관 짓는 거죠.
그리고 마지막 단계는 평가하는 것입니다.
새 이미지에 대한 분류기를, 하지만 어떤
함수 구현을 의미합니다
called라는 이름의
모델과 몇몇 테스트 이미지를 입력받는 예측
함수입니다,
그리고 훈련에 포함되지 않은 테스트
이미지들에 대해서는
이미지를 보고 레이블을 예측한 다음 그
결과를 출력으로 반환합니다.
아주 간단한 절차입니다.
하지만 논리를 구축하는 대신에, 우리는
그것을 위해 데이터 기반 접근법을 구축하는
것입니다.
말씀드렸듯이, 두 가지 인기 있는 방법에
대해 이야기하려고 합니다.
그리고 분류기들입니다.
그중 하나가 최근접 이웃 분류기입니다.
이것이 가장 쉬운 형태의 분류입니다,
특히 이 부분을 다루고 싶은데,
구축에 관한 몇 가지 개념을 배울 수
있습니다.
이 분류기들입니다.
그리고 세부 사항 중 일부를 설명하기가 더
쉽습니다.
그리고 이제 선형 분류 주제로
넘어가겠습니다.
좋아요, 그렇게 하려면 가장 가까운 이웃
분류기를 만드는 방법을
설명해야 합니다.
말씀드렸듯이, 학습과 예측 함수를
만들어야 합니다.
학습 함수는 단지 모든 데이터와 레이블을
기억해야 합니다.
그래서 학습 함수는 기본적으로
모든 것을 메모리에 저장하는 것 외에는
아무것도 하지 않습니다.
메모리에요.
그리고 그다음 예측 함수는—
predict 함수는 가장 비슷한 훈련
이미지를 찾습니다.
기본적으로 모든 이미지의 룩업 테이블을
만듭니다.
그리고 그 모든 이미지의 레이블도
포함해서요.
그리고 예측 또는 테스트 시에는, 그것이
하는 일은
가장 가까운, 가장 비슷한 이미지를
찾으려고 합니다,
그리고 그 이미지에 대한 레이블을
출력합니다.
예제를 살펴보겠습니다.
그래서 훈련 데이터에 있는 것처럼 이 다섯
개가 있다고 가정하면,
그럼--
네, 제 커서가 보이시죠.
그리고 이것이 쿼리 이미지입니다,
예측을 위한 입력 이미지죠.
우리가 하고 싶은 것은 이 훈련 데이터
중에서 어떤 것이
그리고 학습 이미지 중에서 이 이미지와 가장
비슷한 것입니다.
그리고 그걸 위해서는 거리를 측정하는 함수가
필요합니다.
이 거리 함수는 입력을 받아야 하고,
두 이미지, 각 쌍의 이미지,
각각의 이 이미지들
쿼리 이미지와 비교해서, 값을 반환하는
이 두 입력, 이 두 가지 사이의 유사성을
정의합니다,
이미지들입니다.
그걸 하는 방법은 여러 가지가 있습니다.
가장 인기 있는 것 중 하나는 L1
거리입니다,
이는 모든 절대값의 합으로 정의됩니다.
두 이미지, 즉 이미지 I1과 I2 사이의
픽셀 차이입니다.
예를 들어, 이 이미지가 테스트 이미지라면,
이 이미지의 거리를 계산하려면
학습 데이터에 있는 이미지와 함께,
픽셀 단위로 빼기를 하고 그 차이를
구합니다.
픽셀 값들 사이를 비교한 다음 합산하는,
이 값을 거리로 정의하는 새로운—
이 두 이미지 사이의 차이입니다.
이것이 가장 기본적인 거리 함수입니다,
하지만 실제로는 많은 응용 분야에서 매우
유용합니다.
우리는 이 L1과 다른
변형들로 다시 돌아올 겁니다.
클래스 내 거리의 분포를
꽤 자주 보게 됩니다.
이 아주 간단한 정의로,
우리가 어떻게 얻을 수 있는지
살펴보겠습니다.
이걸 구현해 보세요.
말했듯이, 첫 번째 단계는 훈련 데이터를
그냥 외우는 겁니다.
그래서 train 함수는 데이터를 메모리에
계속 유지합니다.
그리고 predict 함수가 하는 일은
실제로 몇몇 파이썬 라이브러리와 NumPy
등을 사용해서 하는
이것을 단 4줄로 구현할 수 있습니다.
우리는 테스트 데이터 각각 사이의 거리를
계산합니다.
샘플과 학습 데이터에서 최소값을 취하고
각 테스트 샘플에 대해,
그리고 그 다음 출력하는
평균 인덱스를 가진 것에 대한 레이블입니다.
이것이 바로 구현이 될 것입니다.
예측 함수에 대해,
네, 픽셀 값들은, 제가 설명한 것처럼,
가장 단순한 형태로,
이것은 800 곱하기 600 곱하기 3
텐서입니다,
그리고 이것들은 각 픽셀 위치에 대한 RGB
값들입니다.
네, 사실 질문을 다시 반복해야겠네요.
온라인 학생들을 위해서도요.
그리고 질문은 픽셀 값들이 무엇을
나타내느냐는 것이었습니다.
네, 다음 질문은 왜 0과 255
사이인지입니다.
그래서 이미지를 저장하는 다양한 표준들이
많이 있습니다.
우리가 거의 모든 이미지에서 사용하는 가장
인기 있는 방식은
온라인에서 볼 수 있는 것들이고 여기서는
RGB입니다.
RGB는 24비트 포맷이고, 때로는
32비트입니다.
왜냐하면 알파 채널이 하나 더 있기
때문입니다.
그 부분까지는 다루지 않겠습니다.
하지만 24비트 포맷은 각 채널마다,
빨강, 초록, 파랑 세 채널 각각에 대해,
이것이 모든 색상 조합을 만들어내는데,
우리는 8비트를 가질 수 있습니다.
그래서 그것이 정의된 표준입니다.
다른 프레임워크들도 몇 가지 있지만,
이것이 가장 인기 있는 프레임워크입니다.
그럼, 코드를 다시 보면서 질문 하나
드리겠습니다.
그래서 학생들 중 일부, 대부분의 학생들은
공학 배경을 가지고 있고 약간의
컴퓨터 과학 분야에서도 마찬가지지만, 우리가
보고자 하는 것은,
예를 들어, n개의 샘플,
데이터가 얼마나 빠르게 학습되고 예측되는지.
여러분이 빅오 표기법에 익숙하시길 바랍니다.
우리가 자주 계산량을 나타내는,
그리고 때로는
공간 복잡도와 관련해서.
하지만 여기서 알고리즘을 보면,
훈련 데이터로 하겠습니다.
훈련 함수에서—그리고 나서
예측에 대한 답변을 도와주셨으면 합니다.
학습 단계에서는, 학습이
실제로 아무 작업도 하지 않기 때문에
O1입니다.
데이터도 전혀 이동하지 않고 있습니다.
우리는 단지 데이터를 메모리에 복사해 두고
있는 겁니다.
연산 없이, 연산 없이
연산이 1차원인 상태에서 우리는
학습 단계를 완료할 수 있습니다.
각각에 대한 예측 단계는 어떻게 할까요?
훈련 데이터의 단일 예제들 중에서—테스트
데이터인가요?
몇 번의 연산을 해야 할까요?
N번, 맞습니다.
만약 n개의 학습 데이터가 있다면,
모든 테스트 데이터와의 거리를 계산해야
한다는 뜻입니다.
학습 데이터에 있는 모든
이미지와 함께한 이미지,
적어도 n 연산의 순서 내에서는,
그래서 이 방법은 별로 좋지 않은데, 우리가
자주 하려는 일이기 때문입니다
왜냐하면 학습 중에는 아무 일도 일어나지
않기 때문입니다.
하지만 테스트 중, 예측할 때는,
우리는 단지 비교하는 데 너무 많은 시간을
쓰고 있습니다
데이터 간의 비교를 하기 위해서요
그리고 개별 데이터 포인트와 학습
예제들입니다.
이것은 사실과 비슷합니다
ChatGPT에 질문할 때마다,
정답이 무엇인지 확인하고 그것과 비교하려고
할 겁니다
인터넷에 있는 모든 가능한 답변들과 함께,
몇 년이 걸리고 나서야 응답을 돌려줍니다.
그래서 아주 간단한 문제를 확장하려 할 때는
작동하지 않을 겁니다.
그렇습니다.
우리는 이런 종류의 접근법을 사용하곤
했습니다.
그래서 우리가 자주 원하는 것은 분류기를
만드는 것입니다,
예측할 때는 빠릅니다.
훨씬 빠르게 처리하지만, 시간이 많이 걸려도
괜찮습니다.
학습 중에 할 필요가 없는데,
그건 오프라인에서 할 수 있기 때문입니다.
그 점을 염두에 두고, 비록
최근접 이웃을 더 잘 만들기 위한 많은
노력이 있었습니다--
GPU 등을 사용하면 훨씬
더 빠르게 할 수 있고,
이것들은 이 수업 범위를 벗어납니다,
관심 있으시면, 그것들을 한번
살펴보셔도 됩니다.
그럼 이제 몇 가지 시각화를 살펴보겠습니다.
그리고 이 알고리즘이 일반적으로 어떻게
작동하는지.
그래서 우리가 가진 이 공간에서 다섯 개가
빨강, 파랑, 초록, 보라, 그리고 빨강
클래스들--
죄송합니다, 노란색이고 각 점은 하나의 학습
샘플을 나타냅니다.
그 클래스에서, 만약 우리가 공간을 모든
점마다 나눈다면
여기서 다섯 개의 구역을 만들 수 있다는 걸
보실 수 있습니다--
예를 들어 다섯 개, 혹은 이 경우에는 여섯
개의 서로 다른 구획을—
각 지점마다, 만약 테스트 샘플이 있다면
특정 영역 안에서, 그 영역의 색깔이
그 샘플에 가장 가까운 이웃이 무엇인지
보여줍니다.
이것은 가장 가까운 이웃 알고리즘 중 하나가
될 것입니다.
최근접 이웃 알고리즘이 공간을 분할합니다.
이 설정에서요.
그런데 이 예제에서 문제점이 보이나요?
그래서 노란 점은 정확히—
모든 초록 점들 한가운데에 있습니다.
그리고 이것은 아마도 이상치라는 뜻입니다.
아마도 노이즈일 겁니다.
그리고 이것은 많은, 많은 문제들에
해당합니다.
우리가 해결해야 하는 문제들이죠.
그리고 그것과 함께, 이유는
가운데 있는 이 큰 노란색 영역은
단지 이 한 점일 뿐입니다.
그리고 우리가 단 하나의 최근접 이웃만
사용하기 때문에,
이런 일이 발생합니다.
그래서 좀 더 견고하게 만들기 위해,
우리가 선택하는 최근접 이웃의
수를 늘릴 수 있습니다,
이것은 최근접 이웃 알고리즘을
k-최근접 이웃으로 바꾸는 겁니다.
그리고 우리는 종종 한 점 이상, 여러
샘플을 선택합니다.
그리고 우리는 종종 다수결 투표를 합니다.
주어진 테스트에 대해 레이블을 식별하기 위한
샘플, 테스트 이미지.
하지만 여기서 보실 수 있는 문제는
이제 흰색 영역들이 있다는 겁니다.
하얀 영역들은 우리가 결정을 내릴 수 없는
부분입니다,
완전한 결정은 아니에요
왜냐하면 그 영역들은 우리가
이웃들로부터 같은 수의 샘플을 받는
세 가지 다른 클래스입니다.
그리고 무엇인지 식별할 방법이 없습니다.
그 예제의 흰색 영역에 있는 레이블은.
그리고 여러분이 이런 종류의 공간을
만든다면,
여러분 문제를 위해,
이 공간들을 보면,
그곳이 데이터를 수집하기 좋은 영역이라는
뜻입니다.
더 많은 데이터가 필요합니다.
그래서 그 부분들이 불확실한 영역입니다.
그래서 중요한 영역을 찾는 좋은 방법입니다.
데이터에 있어서—
더 많은 데이터 수집.
그래서 k 값을 더 크게 할 수 있습니다.
하지만 우리가 가진 선택지 중 하나,
그 중 하나는,
중요한 역할을 하는 요소는 k의 값입니다.
하지만 기억하신다면, 우리가 또 다른 결정을
내려야 했죠.
그것은 거리 함수였습니다.
우리는 다시 L1 거리의 합에 대해
이야기했습니다.
쌍별 차이 사이의 모든 절대값의 합입니다.
픽셀들의 값입니다.
그리고 L1 거리나 가끔은
어떤 맥락에서는 이를 맨해튼 거리라고
부릅니다,
거리 함수는 이런 식으로 시각화됩니다.
이 공간에 있는 이 정사각형을 보면,
그 정사각형 위의 모든 점들은—
그들은 원점에서 같은 거리를 가지고 있고
중심점에서부터입니다.
이것은 시각화하고 보는 좋은 방법입니다.
이 L1 거리 함수가 어떻게 작동하는지
또 다른 인기 있는
프레임워크이자 거리 함수로
우리가 사용하는 L2가 있습니다,
절대값 대신 제곱을 계산하고
차이들의 제곱을 모두 더합니다.
하지만 제곱 때문에 제곱근도 계산합니다.
그리고 그것을 시각화하면, 원형 시각화를
얻게 됩니다,
원의 각 점들은—그들은
중심, 원점에서 같은 거리를 갖습니다.
이 시각화는 실제로
이 거리들 간의 차이를
이해하는 데 도움이 됩니다.
이것들이 우리가 사용할 수 있는 가장
기본적이고 쉬운 거리 함수들입니다.
사용할 수 있는 함수들이죠.
물론 훨씬 더 많은 함수들이 있습니다.
이 시각화가 도움이 되는 이유는
때때로 만약에 회전을 하면— 그래서 x
그리고 y가 이 두 시각화에서
기본적으로 특징들이죠.
두 개의 픽셀 값, 두 개의 특징이 있다면,
그러면 2D 공간이 생깁니다.
그리고 이 x와 y는 종종 그런
특징들입니다.
그래서 만약 제가 이
특징들을 회전시킨다면, 즉,
만약 제가 다른 종류의 특징들을 사용한다면,
이 L1은 다른 프레임워크와 다른 값을
가지게 될 것이고,
반면에 L2는 전혀 다르지 않습니다.
그래서 이것이 L1과 L2 사이의 큰
차이점입니다.
그리고 때로는 우리의 특징들이 매우
구체적이고 의미가 있을 때,
그 정보들을 보존하고 싶을 때,
종종 L1이 더 중요하거나
더 나은 경우가 있습니다
왜냐하면, 보시다시피,
거리를 보존하고 강제하는 형태로,
특징을 기반으로 합니다.
하지만 그 특징들이 더 임의적이라면,
그때는 L2 거리가 더 적절합니다.
거리를 계산하고 싶다면—
그래서 이 모양 위의 모든 점들의 거리가
원점에서의 거리는 L1 거리를 사용하면
정확히 같습니다,
하지만 L2 거리의 경우,
이 원 위의 점들은
중심에서 같은 거리를 갖고
또는 이 공간의 원점입니다.
그래서 기본적으로 그게 주된—
이 두 이미지가 보여주는 것입니다.
이 모양 위의 어떤 점이든, L1 거리를
사용할 때,
원점에서 같은 거리를 가지고 있고,
원 위의 어떤 점이든,
L2 거리를 사용한다면,
원점에서 같은 거리를 갖게 됩니다.
네, 왜냐하면 그것이 중요하기 때문입니다--
특징을 보존하고 싶다면 L1을 사용하는 것이
더 낫습니다.
그래서 그 질문에 답하자면, 특징을
회전시키면
축, 거리들 그리고 이 거리는
함수가 완전히 달라집니다.
여기서 똑같이 해도 아무것도 변하지
않습니다.
특징들의 값이 정확히 같습니다--
거리입니다.
죄송합니다.
이 경우 L1은 특징 값에 매우 민감합니다,
반면 L2는 그렇지 않습니다.
같은 공간에서 다른 특징을 선택하면
다른 것을 가지면 다른 모양을 만든다는
겁니다, 그리고
여러분의 L 함수, 거리 함수도 변합니다.
그래서 여기 선을 그리면, 다시,
온라인 학생들을 위한 질문은 회전하면 왜
값이 변하느냐는 겁니다.
만약 제가 이쪽에서 시작하는 다른 특징을
선택한다면,
그러면 선들이 다르게 보일 겁니다.
그래서 이걸 회전시키면, 하지만 그 모양에
대해서는 그렇지 않고—
무관합니다.
그래서 우리가 이야기한 이 두 거리
함수로는,
공간을 시각화하면, 여러분은
k가 1일 때, L1과 L2를 사용한
1-최근접 이웃을 보면,
이것들이 공간 분할입니다.
여기서 볼 수 있는 흥미로운 점 중 하나는
L1 함수에서는 대부분의 경계가
두 축, 두 특징에 평행합니다,
x1과 x2는 특징에 매우 민감합니다.
거기서는 약간의 차이가 있습니다.
더 부드러운 경계 분리입니다.
그래서 실험실 웹사이트에 온라인 도구가
있습니다.
여러분이 이것저것 다양한 거리를 가지고
실험해볼 수 있다는 점입니다
함수들과 다른 k의 개수.
보시다시피, 다른 구성을 만들 수 있습니다.
그래서 여러분이 직접 이것저것 해볼 수
있습니다.
그런데 왜 처음에 최근접 이웃에 대해
이야기했을까요?
우선, 네, 가장 쉽게 해결할 수 있는
문제입니다,
가장 쉬운 해결책이자, 가장 쉬운 데이터
기반 접근법이며, 훌륭한
우선 시작하는 거죠.
하지만 우리가 반복해서
논의하려는 주요 이유 중 하나는
최근접 이웃 방법의 핵심은 우리가
하이퍼파라미터 주제를 살펴볼 수 있습니다.
하이퍼파라미터는 종종 변수들 중 일부입니다.
결정을 내려야 하는
알고리즘을 실행할 수 있습니다.
이 경우, k의 값,
즉 가장 가까운 이웃의 수가
정의되는데— 하이퍼파라미터입니다.
가장 가까운 이웃의 수를 얼마나 많이
선택하느냐에 따라,
출력값이 달라질 겁니다.
그리고 여기서 또 하나 선택할 수 있는 것이
거리 함수입니다.
그래서 하이퍼파라미터 선택은 종종
매우 데이터 세트에 따라 다르고 때로는
문제에 따라 다릅니다.
그리고 식별할 방법이 필요합니다
각 개별 문제에 맞게 그것들을 최적화하는
것입니다.
그리고 그것이 종종
머신러닝 알고리즘에서 하이퍼파라미터
튜닝이라고 불리는 것입니다,
딥러닝 알고리즘 등에서,
그걸 어떻게 하느냐 하는 문제입니다.
하이퍼파라미터를 어떻게 설정할까요?
여러 가지 접근 방법이 있습니다.
그중 하나는 학습 데이터에 가장 잘 맞는
하이퍼파라미터를 선택하는 것입니다.
그래서 이미지나 데이터 세트가 있습니다.
학습 데이터에서 가장 좋은 세트를 찾습니다.
최고의 학습 결과를 내는 하이퍼파라미터
집합입니다.
또는 최소 훈련 손실입니다.
학습 데이터에는 잘 작동하지만,
전혀 좋은 생각이 아닙니다, 특히
가장 가까운 이웃에서 k가 1일 때가 항상
최적의 값입니다.
훈련 데이터를 외우고 있기 때문에, 그래서
k가 1인 경우
항상 100% 정확도를 보여줄 겁니다.
그래서 이것이 좋은 생각이 아니라는 것을 알
수 있습니다.
두 번째는 잘 작동하는 하이퍼파라미터를
선택하는 것입니다
보류된 테스트 세트에 가장 적합합니다.
이것이 첫 번째 것보다는 조금 낫긴 하지만,
여기에도 큰 문제가 있습니다.
왜 이게 문제인지 아시는 분 있나요?
맞아요, 그래서 약간 속이는 거죠, 왜냐하면
여러분이 시도하고 있으니까요
테스트 데이터에서 잘 작동하는 최적의
하이퍼파라미터를 찾기 위해,
그리고 모델이 다른 어떤 데이터에서 어떻게
작동할지 알 수 없습니다
테스트 세트가 아닌 지점들입니다.
네, 그 말이 정확히 맞습니다.
좋은 생각이 아닙니다 왜냐하면 우리가 알 수
없기 때문이죠
모델이 어떻게 일반화될지.
그리고 절대 이렇게 하지 마세요.
말했듯이, 이건 일종의 부정행위입니다.
그리고 더 좋은 방법은 항상 분리하는
것입니다,
학습 데이터의 일부를 검증 세트로
사용합니다.
그리고 훈련 데이터로 모델을 학습시키세요.
우리가 train이라고 부르는 새로운 부분의
학습 구간에서.
그리고 하이퍼파라미터를
찾아 최적화해 보세요.
검증 세트에서.
그리고 최적의 하이퍼파라미터
세트를 찾은 후에,
그런 다음 그 하이퍼파라미터를 사용해서
테스트 세트 결과를 재현하고 예측을
수행합니다.
테스트 세트에 대해서,
이것이 훨씬 더 나은 접근법입니다,
하지만 그것 자체에도 몇 가지 어려움이
있습니다.
가끔 선택한 검증 세트가,
좋은 대표 샘플이 아닐 수도 있습니다,
전체 풍경에 대해 왜냐하면
여러분의 검증 세트가
거의 항상 훨씬 더 작습니다.
그래서 이것이 더 나은 접근법 중 하나인
이유입니다.
하이퍼파라미터 설정을 위해 교차 검증을
사용하는 것입니다.
기본적으로, 학습 데이터를 나누는 겁니다.
여러 개의 폴드,
여러 개의 분할로 나누는 겁니다.
여기서는 다섯 개입니다.
그리고 각 폴드는 한 번씩
검증 세트 역할을 합니다.
그리고 반복적으로 이 과정을 다섯 번
실행합니다.
5배 교차 검증을 위해서요.
이 과정을 다섯 번 반복하고
정확도를 평균 냅니다.
그래서 하이퍼파라미터 값을 설정합니다.
이 다섯 세트 모두에 대해 실행하고 정확도를
정의합니다,
검증 세트에서 정확도를
계산하고 평균을 냅니다.
그리고 이 과정을 여러 번 반복합니다.
하이퍼파라미터에 가장 적합한 설정을 찾기
위해서요.
하이퍼파라미터 설정을 찾은 후에는,
테스트 세트에 적용합니다.
이 방법이 조금 더 신뢰할 만합니다.
그리고 훨씬 더 나은 결과를 만들어내지만,
더 큰 규모의 딥러닝에서는,
이것을 여러 번 반복하기 때문에 연습이 덜
된 편입니다
그리고 방대한 데이터 세트로 다섯 번
반복하는 것은 매우 어렵습니다.
그래서 우리는 하이퍼파라미터 설정을 위해
직관을 자주 사용합니다,
그리고 단일 검증 세트가 가끔
우리가 선택하는 방법입니다.
하지만 이것이 대체로 권장됩니다.
다시 말하지만, 컴퓨터 비전 밖에서, 더 큰
규모의 데이터 세트 밖에서,
연구 논문에서는 종종
해야 하는 경우가 있습니다
이런 종류의 교차 검증과 이런 종류의
결과가 확실하도록 통계적 프레임워크를
테스트 세트에서 재현 가능합니다.
어쨌든, 다양한 접근법들이 있습니다.
주제를 마무리하고 정리해 보겠습니다.
최근접 이웃 주제에 대해 이야기하고,
살펴보겠습니다
몇 가지 예시와 결과들을 보겠습니다.
그럼 CIFAR10 데이터셋을
소개하겠습니다.
이것은 여러분이 과제에서
자주 사용하게 될 데이터 세트 중
하나입니다.
이 데이터셋은 10개의 클래스가 있고, 훈련
이미지와 테스트 이미지가 있습니다.
10개의 클래스와 몇 가지 예제가
가장 가까운 이웃과 함께 여기 나와
있습니다.
테스트 이미지 각각에 대해,
가장 가까운 이웃
알고리즘을 실행하고 선택하면
가장 가까운 10개의 이웃들이 모두 거기에
시각화되어 있습니다.
상상할 수 있듯이, 그리고 추측할 수
있듯이, 첫 번째 질문 중 하나는
몇 개를 선택해야 하는가 하는 것입니다--
k의 값은 얼마가 되어야 할까요?
가장 가까운 이웃을 몇
개나 선택해야 할까요?
그리고 빠른 실험 중
하나를 살펴보고자 합니다.
5배로, 각 점마다
k의 각 값에 대해 다섯 개의 폴드 중
하나입니다,
여기서 다른 값들을 보여줍니다.
여기서 보시다시피, k가 7일 때,
정확도 측면에서 가장 좋은 결과를 냅니다,
약 29%에 가까운 수치입니다--
28% 정확도까지,
사실 그렇게 나쁘지 않습니다
왜냐하면 이것은 10개 클래스 분류 문제이기
때문입니다.
그리고 10개 클래스 분류 문제에서는,
종종 무작위 추측은 10% 정확도를
보여줍니다.
그래서 이건 무작위 추정보다 훨씬 낫습니다.
즉, 잘 작동하고 있다는 거죠.
어느 정도 작동은 하지만, 개선할 여지가
많습니다.
그러면 다시 돌아가서 예제들을 살펴보면,
실제로 많은 실수가 보입니다, 특히
가장 가까운 것에서요.
예를 들어, 네 번째 줄을 보면
개구리입니다.
하지만 첫 번째 예시는 고양이인 것
같습니다.
아니, 개네요.
왜 이런 일이 일어나는지 짐작할 수
있는데, 거리가
픽셀에 적용되고 있습니다.
그리고 픽셀 단위로 보면, 서로 닮아
있습니다.
대부분의 픽셀에서 같은
종류의 색을 가지고 있어서,
그래서 훨씬 더 가깝습니다.
이 예제와 다른 많은 예제들이
픽셀과 픽셀 값에 적용되는 거리가
최선의 선택이 아니라는 것을 보여줍니다.
우리는 그것들을 연습하지 않습니다.
더 나은 접근법들이 있습니다.
마지막에 다룰 예정이고— 앞으로 강의에서 더
자세히 다룰 겁니다.
그리고 주제를 마무리하자면,
이것은 또 다른 예입니다.
이 원본 이미지를 보면, 그 세 이미지가,
보기에 매우 다르게 보이지만
색상이나 아마도 가림 현상, 세 번째 것에
있는 경우
왼쪽에서 보면 그냥 같은 픽셀이고-- 그것은
같은 이미지가 한 픽셀
오른쪽으로 이동한 것 같습니다.
사람의 눈으로 보면,
전혀, 절대 차이가 없습니다.
하지만 그것과 원본 이미지 사이의 거리는
여기 보이는 다른 두 예와 같습니다.
질문을 몇 개 받겠습니다,
그리고 이것이 우리가 논의한 내용의
요약입니다.
그래서 질문은, 어떻게 결정을
내리느냐입니다.
그런 경우에는 보통 무작위로 선택한 상위
항목 중 하나를 고릅니다.
상위 항목 중 하나를 고르는 거죠.
그래서 만약 더 많은 데이터를 수집하려면,
만약 당신이--
예를 들어, 지금 유전학 문제를 풀고 있거나
의료 영상 문제를 풀고 있을 때,
예제를 시각화할 때, 특징들을
아니면 뭐 그런 거죠.
그리고 이 최근접 이웃 공간에서,
좋은 샘플이 전혀 없는
공간이 보이기도 합니다.
또는 모호함이 있다면, 종종
같은 공간에서
같은 영역에 있는 다른
샘플들을 찾아보려고 합니다.
좋습니다, 지금까지 이야기한 내용을 요약하면
k-최근접 이웃에 관한 이야기인데,
주로 가장 쉬운 것을 이해하는 것에 관한
내용이었습니다
알고리즘, 데이터 기반 접근법, 그리고
하이퍼파라미터 튜닝에 대해 조금
이야기하겠습니다.
그리고 거리 측정 방법과 k의 값이
매우 중요한 역할을 합니다.
다음 주제로 넘어가서, 선형 분류기에 대해
이야기하겠습니다.
이 내용을 다루기 위해 25분 정도 시간을
할애하고자 합니다.
이번 강의의 남은 시간을 쓰기 위해서
이 아주 중요한 주제에
대해 이야기하려고 합니다.
이것이 거의 모든 딥러닝의 가장 중요한 기본
구성 요소입니다.
딥러닝의 전부입니다.
그리고 이 접근법이 어떻게
다른지 살펴봐야 합니다.
먼저 이것이 최근접 이웃과 어떻게 다른지
살펴보겠습니다.
이것은 파라메트릭 접근법입니다,
이제 우리는 학습하고 찾고 있습니다
일부 파라미터 w나 어떤 가중치들이
입력 이미지를 출력 클래스, 출력
숫자로 매핑합니다.
이 경우, 우리가 이 함수를 만들 때
입력을 출력으로 매핑하는 f는 종종
그 출력들은 일종의 멤버십 점수입니다
이미지를 10개의 출력 클래스 레이블 각각에
대응시키는 것입니다.
그래서 우리가 만든 이 설정으로,
선형 분류기가
첫 번째 매핑은 w를 사용하고 이
파라미터들을 사용합니다
각 입력 x를 출력 y인 값으로 매핑하는
것입니다.
이 작업이 어떻게 이루어지는지는 매우
간단합니다.
이 이미지는 기본적으로 32 곱하기 32
곱하기 3 크기의 영역입니다,
그래서 3,072개의 숫자입니다.
그리고 이것이 3,072 곱하기 1 벡터인
우리의 x를 정의합니다.
그리고 우리는 10개의 출력
클래스를 가지고 있습니다.
그래서 10개의 서로 다른 점수가
필요합니다.
그리고 점수들은—
출력은 10x1 벡터가 될 겁니다.
그리고 이것은 우리가 가중치 행렬을 찾아야
한다는 것을 의미합니다.
w는 10 곱하기 3,072 크기로, x를
출력 점수로 매핑합니다.
이 선형 함수를 완성하기 위해서,
우리는 종종 이 바이어스 항도 함께
사용합니다.
입력에 독립적인 값인데, 실제로는
다양한 사용 사례들이 있습니다.
기하학적 시각화를 할 때 말씀드릴 수
있습니다,
하지만 때때로 서로 다른 클래스 점수에 대해
변화를 일으키기도 합니다.
그리고 각 클래스를 훨씬 더 잘 분리하는 데
도움이 됩니다.
그래서 말씀드렸듯이, 이 선형 함수들은
실제로 신경망을 구성하는 기본 요소들입니다.
이 선형 분류기들 각각은, 선형
함수들입니다.
차례대로 이어 붙이면,
이렇게 큰 신경망을 만듭니다.
비록 다른 많은 것들이 있지만
여기에 추가되어야 할 것들이 있지만,
이것이 가장 중요한 구성 요소 중
하나입니다.
인기 있는 신경망 몇 가지를 살펴보면,
선형 함수들이 어디에나 있다는 것을 볼 수
있습니다.
아키텍처 내에서.
그래서 이 매핑과 이 함수가 무엇인지 더 잘
이해하기 위해서,
무엇을 하는지 보려면, CIFAR10 예제로
돌아가 봅시다
그리고 우리의 학습과 테스트 샘플 등,
조금 더 단순하게 만들 수도 있습니다.
32x32 크기의 큰 이미지를 보는 대신,
2x2 크기의 입력 이미지들을
살펴보겠습니다.
네 개의 픽셀로 이루어진 이미지입니다.
이것은 입력 이미지가 벡터로 변환된다는
뜻입니다.
여기서 보시다시피,
w와 b의 값을 찾아야 합니다.
그래서 입력 이미지는 출력으로서 어떤
점수들로 매핑됩니다.
이것이 바로 선형 함수가 작동하는
방식입니다.
대수학적 관점에서 보면 이런 식입니다.
여기 출력 점수는 세 가지 클래스, 즉
고양이, 개, 그리고 배를 고려하고
있습니다.
보시다시피, 이 함수는
이미지를 나타내는 벡터를 매핑합니다.
그 점수들로 변환하는 겁니다.
그래서 선형 분류의 대수적 관점입니다.
이제 이 선형 분류기의
몇 가지 시각적 관점을 살펴보겠습니다.
보시다시피, 우리는 종종 이
이미지들을 각각 만듭니다,
우리가 이 이미지에 대해 이야기했던 것처럼,
각 클래스마다, 우리는 일종의— 우리가
가지고 있는
이 행 하나가—
행렬 w의 한 행입니다.
그래서 이 행은 일종의 템플릿입니다.
그 특정 클래스에 대한 템플릿이죠.
이렇게 분리하면, 이 이미지
w와 b가 곱해지고, w는--
이것은 세 가지 각각의 템플릿입니다.
고양이, 개, 그리고 배 클래스의
템플릿이죠.
그리고 CIFAR 데이터 세트에서 모델을
학습하거나 구축한 후에,
시각적 관점, 시각적 관점을 보면,
선형 분류기의 관점에서,
그 템플릿들을 보면
10개 클래스 각각에 대해 학습된,
이 템플릿들을 볼 수 있습니다.
그래서 어떤 경우에는 정말 흥미로운 점이
있습니다,
예를 들어 자동차의 경우에요,
자동차 앞모습 템플릿 같은 게 보입니다,
그리고 이 모든 것이 단 하나의 선형
분류기로 이루어졌지만,
그래서 시각적인 측면, 시각적 관점에서
선형 분류기를 보면,
기하학적 관점의 또 다른 측면입니다.
이 선형 분류기가 자주 하는 일은 그런
것들을 찾는 겁니다.
2D 공간에서 선들을, 그 선들을 찾는 것
각 클래스를 다른 클래스와 분리합니다.
여기서 보시다시피,
빨강, 파랑, 그리고 초록
서로 다른 클래스를 정의하고, 더 높은 차원
공간에서는,
그 선들 대신에, 이 하이퍼플레인들입니다,
왼쪽 예시에서 볼 수 있듯이,
그래서 편향 항의 사용도 볼 수 있습니다.
여기서, 만약 편향이 없다면 모든 이 선들이
원점을 지나야 했을 겁니다.
그 공간의 중심에서부터,
사실 별로 말이 안 되죠.
하지만 바이어스를 사용하면, 실제로 우리는
더 신뢰할 수 있는 함수와 결정 경계를
만듭니다.
그래서 선형 함수는 매우 유용합니다.
선형 분류기는 많은 응용 분야에서 매우
유용합니다,
앞서 이야기한 것처럼요.
그리고 이것은 더 복잡한 신경망의 구성
요소입니다.
하지만 그것도 나름의 어려움이 있습니다.
왜냐하면 분리된 데이터의 많은 인스턴스를
분류할 수 없기 때문입니다.
예를 들어, 이 경우에 클래스 1이
첫 번째와 세 번째
사분면이고 두 번째 클래스가
두 번째와 네 번째입니다.
이것들을 선형적으로 분리할 방법이 없습니다.
또 다른 예는 이런 종류의
분리가 있을 때입니다
클래스 1과 클래스 2 사이에, 그
원점에서의 거리가 1과 2 사이임을
보여줍니다
1번 클래스라고 하고 나머지는 2번 클래스로
분류합니다.
마찬가지로, 모드가 세 개라면,
공간에 세 영역이 있는데 하나는 한
클래스이고,
두 번째 클래스는 나머지 전부입니다.
이 모든 경우에, 사실 분리가 매우
어렵습니다.
분리를 하는 것이요.
그래서 우리가 해야 할 일은—
그래서 우리는 선형 분류기에 대해
이야기했습니다
그리고 입력 이미지를 어떤 형태로든 실제로
매핑할 수 있는 방법
출력에 있는 레이블들입니다.
하지만 이제 남은 것은 w 값을 어떻게
선택할지입니다,
각각의 이 이미지들은 이미지를 매핑합니다
각 단일 클래스에 대한
점수로 출력하는 겁니다.
그리고 그렇게 하려면,
손실 함수를 정의해야 합니다,
때때로 목적 함수라고도 불리는데,
분류기가 얼마나 나쁜지를 정량화하는,
모델이 얼마나 잘 작동하지 않는지.
그래서 불만족도의 정도는
학습 데이터에 대한 점수로.
그것들을 정의한 후에는 효율적으로 변화를 줄
방법을 찾아야 합니다.
그 불만족을 최소화할 수 있도록 w의 값을,
기본적으로, 손실 함수를 최소화하는 겁니다.
그리고 이것이 최적화 과정입니다.
다음 수업, 다음 강의의 주제입니다.
그리고 그렇게 하기 위해,
다시 단순화를 위해서,
더 쉽고 쉬운 예제를 살펴보겠습니다, 가지고
이 세 클래스에 대해 선형 함수가 있습니다,
여기서 볼 수 있듯이,
그리고 고양이, 자동차, 개구리 세 가지
클래스입니다.
우리가 현재 분류기가 얼마나 좋은지 알려주는
손실 함수가 필요합니다.
그리고 그렇게 하기 위해서는 문제를
파라미터화해야 합니다, xi
그리고 yi는 입력 이미지, 레이블 이미지를
정의합니다,
그리고 해당하는 레이블들이 있습니다.
그리고 나서 손실 함수와 거리 함수가
필요합니다.
함수로 매핑하는—
차이점과 점수가 얼마나 나쁜지 살펴봅니다.
예측된 점수 fx와 w에 해당하는 것들로,
그리고 이미 주어진 실제 값들,
yi입니다.
우리는 종종 샘플 수를
기준으로 정규화하기도 하는데,
하지만 그리 중요하지는 않습니다.
이것이 손실 함수, 즉
목적 함수를 정의합니다.
그래서 우리가 최적화를
어떻게 할 수 있는지,
그리고 어떻게 하면 정말로 w들을 찾을 수
있을까요?
이 l--를 정의하는 여러 가지 방법이
있습니다.
li.
지금 바로 소프트맥스 분류기에 대해
이야기하고 싶습니다.
그 고양이 예를 들면, 만약 여러분이
기억하세요, 주어진 점수들을
3.2, 5.1, 그리고 -1.7이었는데,
이 값들은
함수의 출력인 점수들입니다.
논의된 f, xi 그리고 w입니다.
그리고 이 점수들을 변환하기 위해서—
이 점수들은 제한이 없고
값들도 종종 그리 크지 않기 때문에
이것은 단지 선형 함수이기
때문에 제어할 수 있습니다.
이것들을 점수 함수로 바꾸기 위해서, 가장
좋은 방법은--
가장 좋은 방법은 이것들을
확률로 바꾸는 것인데, 이것이 정의하는
이 클래스가 해당 클래스일 확률
각 입력 이미지 xi에 대한 k입니다.
그리고 그렇게 하기 위해서, 우리는 먼저--
이것이 우리가 사용하는 함수, 소프트맥스
함수입니다.
우선 점수 값들에 지수 함수를 적용합니다.
이 숫자들을 만들기 위해서,
이 숫자들에 exp를 사용할 때,
숫자들은 항상--
출력은 항상 양수가 됩니다.
그리고 확률이 항상
양수인지 확인해야 합니다.
이 숫자들을 만든 후에
우리가 할 수 있는 것은
그냥 정규화하는 것입니다.
그래서 지수 함수를 취하고 나서
정규화합니다.
모든 샘플의 합을 기준으로요.
그다음 모든 샘플의 합을 기준으로
정규화합니다.
그리고 이것이 아주, 아주 좋은 집합을
만듭니다.
확률 함수를 정의하는 값들의 집합입니다.
이것이 분포 함수입니다.
이 값들의 합은 1입니다.
그리고 이걸 해석하려면,
이것은 w들의 집합, 파라미터라고 아주
간단히 말할 수 있습니다,
이 이미지가 고양이라는 확률로 생각합니다
13% 또는 0.13
그리고 분명히, 이 예에서는 실수를 하고
있습니다.
왜냐하면 w가 좋은 설정이 아니기
때문입니다.
우리는 그것을 최적화하고 바꿔야 합니다.
그래서 이 확률들은 대응되는 값들입니다
이 정규화되지 않은 로그 확률들인데,
이것들은 종종
로짓(logits)이라고 부릅니다.
다른 머신러닝 강의를 들으셨다면,
또는 만약 여러분이--
다른 분야에서 로지스틱 회귀를 사용해 보셨을
이것은 비슷한 유형의 프레임워크입니다.
이것은 로지스틱 회귀와 정확히 같은
프레임워크입니다.
그리고 여기 여러 클래스가 있으니까,
이것은 다항 로지스틱 회귀입니다.
함수 l을 어떻게 정의할까요?
함수 l을 정의하는 여러 가지 방법이 있다고
말씀드렸죠.
함수 l을 정의하는 방법입니다.
우리는 손실 함수를 정의하고자 합니다--
여기서 목표가 무엇일까요?
우리는 샘플의 확률을 최대화하고자 합니다.
올바른 클래스에 속하는.
그래서 0.13의 값을 최대화하고 싶습니다.
이제 그 집합에 더 큰 값들도 있습니다.
그래서 이것을 최대화하고 싶다면, 이것은
최대화 문제입니다.
이걸 바꾸려면— 모든 목표들이
우리가 정의하는 것은, 최소화 목표를
세우려고 합니다
함수에서 첫 번째 단계는 값을 부정하는
것입니다.
우리는 그것을 부정해서 최대화 문제를
최소화 문제로 바꿉니다.
그리고 그 값을 로그로 변환합니다.
숫자를 좀 더 다루기 쉽게 만들기
위해서입니다.
그래서 그 값의 음의 로그는
목적 함수, 손실 함수를 정의하고
이 문제를 해결하기 위한 것입니다.
아주 간단합니다.
그게 바로 목적함수, 또는 손실함수입니다.
소프트맥스 함수와 이 로지스틱 회귀를 위한
함수입니다.
그리고 말씀드렸듯이, CS-229 같은 다른
수업을 들으셨다면,
이것은 종종 최대 우도
추정법이라고도 합니다.
마찬가지로요.
같은 알고리즘입니다.
그 점을 염두에 두고 말씀드리자면— 우리가
논의한 것처럼,
그 확률의 로그에 마이너스를 취한 값입니다.
정확한 클래스의, 이것이 목적 함수를
정의합니다.
손실 함수입니다.
그리고 기본적으로 그게 전부입니다.
하지만 이 프레임워크를 해석하는 다른
방식들도 있습니다.
그래서 이 손실 함수를 다시 정의하는 한
가지 방법은
우리가 추정한 확률들이 있다고 말하는
그리고 올바른 확률을 정의하는 확률 함수도
있습니다.
우리가 하려는 것은 이 두 확률 함수를
맞추는 것입니다.
그리고 그렇게 하기 위해서는 KL 발산을
최소화하고자 합니다,
쿨백-라이블러 발산입니다.
이것은 정보 이론적 관점입니다.
이 손실 함수를 살펴보는 것.
그리고 다시 말하지만, 그것들은 정확히
동일합니다.
이 KL 발산은 이 설정에서
같은 음의 로그 함수로 단순화됩니다.
우리가 정의한 바로 그 함수입니다.
더 나아가서, 이것이 바로 크로스
엔트로피입니다.
함수인데, 만약 우리가 이것을 정의하고 p의
엔트로피를 사용한다면,
이는 정답 값들의 엔트로피입니다,
정확한 확률과 같은 KL
발산이 다시 한 번,
이것은 같은 음의 로그 함수로 단순화됩니다.
그리고 그 이유는 우리가 원-핫 인코딩을
사용할 때입니다
클래스 설정에서는 엔트로피가 0입니다.
그래서 이것이 우리가
이 함수를 크로스 엔트로피
또는 바이너리 크로스
엔트로피 함수라고 부르는 이유 중
하나입니다.
딥러닝 전반에서, 아마 여러분은--
신경망 프레임워크를 사용해 보셨다면,
BCE, 즉 바이너리 크로스 엔트로피에 대해
들어보셨을 겁니다.
아니면 여러분이 그것에
대해 많이 듣게 될 겁니다.
그래서 이것이 같은 프레임워크입니다.
우리는 아주 단순하게 시작하지만, 유사점까지
도달했습니다.
그리고 각각의 차이점들입니다.
그래서 목적 함수—죄송합니다, 손실 함수는
이 확률의 음의 로그로 정의되었고,
확률은 소프트맥스로 정의되었습니다,
우리가 이야기했던 것.
그리고 다음 주제인 이것을 최적화하는 것,
세션이 우리에게 올바른 w들을 줄 겁니다.
하지만 마치기 전에, 질문 몇 가지를 하고
싶습니다.
여기 보이는 이 정의에 따라,
평균값과 최대값은 무엇일까요
여기서 보이는 손실 함수 li에 대해
네, 0이고, 이것이 마이너스 마이너스
무한대로 바뀝니다.
하지만 거기에 부정의 부정이
있어서 무한대가 됩니다.
맞습니다.
하지만 우리는 또한—
네, 그건 확실히—맞습니다.
그럼 두 번째 질문을 한번 살펴보겠습니다.
네, 이거요.
그래서 si, w들을 모두 초기화할 때,
처음에는 거의 무작위입니다.
그래서 각 클래스의 확률이
거의 같아집니다.
클래스가 c개 있다고 할 때, 소프트맥스
li는 무엇인가요?
특히 c10이라면 더욱 그렇습니다.
그래서 확률이 같기 때문에,
그 말은 모든 확률이 대략
1 근처에 있다는 뜻입니다
C 위에서, 그리고 그것은 C의 로그로
정의될 겁니다.
그리고 만약 클래스가 10개라면,
그럼 10의 로그 또는 ln은 2.3이고,
이것이 exp입니다.
우리는 그것에 대해 알고 있습니다.